### 2022-06-23 Article.tex
продолжение описание параграфа о нахождении положений равновесия.

	Будем считать, что величины $\lambda_j$, $2\lambda_j$ и $\lambda_1 \pm \lambda_2$ не являются целыми числами, то есть в системе нет резонансов первого и второго порядков. Тогда выбором величин $q_j$ и $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ можно добиться того, чтобы в окрестности рассматриваемого равновесия гамильтониан представлялся в виде:

	\begin{align}
		\begin{aligned}
			&\begin{multlined}[b][16cm]
				H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} = \cfrac12 \lambda_1 \skobkiKr{q_1^2 + p_1^2} + \cfrac12 \sigma \lambda_2 \skobkiKr{q_2^2 + p_2^2} +\\
				+H_3\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + H_4\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + O_5,
			\end{multlined}\label{Ham0}\\
			&H_k = H_k^{(0)}\skobkiKr{q_j, p_j} + \veps H_k^{(1)}\skobkiKr{q_j, p_j} + O\skobkiKr{\veps^2},\quad \skobkiKr{k=3,4},
		\end{aligned}
	\end{align}
	где $\sigma=\pm1$, $H_k$ - совокупности слагаемых $k$-й степени по $q_j$, $p_j$, а $O_5$ - не менее 5 степени по $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Пусть в системе реализуется случай кратного резонанса третьего порядка, при котором выполняются соотношения вида:

	\begin{align}\label{resSootn}
		m_1 \lambda_1 + m_2 \lambda_2 &= l, & |m_1| + |m_2| = 3,
	\end{align}
	где $m_1$, $m_2$, $l$ - целые числа.

@@

	Будем считать, что величины $\lambda_1$ и $\lambda_2$ задаются одним из наборов ($k_1$ и $k_2$ - целые числа)

	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56, & k_1 &\neq -2\skobkiKr{1+k_2};\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16,& k_1 &\neq -\skobkiKr{1+k_2};
		\end{aligned}\label{1komb}
	\end{align}
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16, & k_1 &\neq -2 k_2;\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56,& k_1 &\neq 1+2k_2.
		\end{aligned}\label{2komb}
	\end{align}

@@

	С помощью канонических замен переменных упростим структуру гамильтониана~\eqref{Ham0}. Сначала слелаем близкую к тождественной замену переменных, уничтожающую форму $H_3^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ третьей степени и нормализующую форму $H_4^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ четвертой степени по координатам и импульсам $q_j, p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$. В симплектических <<полярных>> координатах $\varphi_j, r_j$, задаваемых формулами $q_j = \sqrt{2r_j} \sin \varphi_j$, $p_j=\sqrt{2r_j} \cos \varphi_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, преобразованный гамильтониан запишется в виде:

	\begin{align}\label{gamiltonian_pol}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\tilde{H}(\varphi_j,r_j,t)= \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 + c_{20}r_1^2+c_{11}r_1r_2+c_{02}r_2^2+\\
			+\varepsilon\tilde{H}_3^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + \varepsilon\tilde{H}_4^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + O_{5/2}.
		\end{multlined}
	\end{align}
	Здесь $O_{5/2}$ — совокупности слагаемых не менее пятой степени относительно $r^{1/2}_j$ $(j=1, 2)$, имеющих по угловым координатам $\varphi_j$ и времени $t$ период $2\pi$.

	Пусть в системе реализуется случай~\eqref{1komb}. При помощи близкой к тождественной $2\pi$-периодичной по времени канонической замены переменных уничножим в формах $H_k^{(1)}(\varphi_j,r_j,t)$ слагаемые с нерезонансными гармониками и приведем гамильтониан к виду:

	\begin{multline}
	\label{gamilt_z1}
		\hat{H} = \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 +  c_{20} r_1^2  + c_{11} r_1 r_2 + c_{02} r_2^2 +  \varepsilon\left\{ a r_1^{3/2} \cos [ 3\varphi_1 - 3 \lambda_1 t + 3 \varphi_1^{*} ] + \right.\\
		+ \left. b r_1^{1/2} r_2 \cos [\varphi_1 + 2 \sigma \varphi_2 - (\lambda_1 + 2\lambda_2)t + \varphi_1^{*} + 2 \sigma \varphi_2^{*}] \right\} +\\
		+\varepsilon \, d\, r_1 r_2 \cos [ 2\varphi_1 - 2 \sigma \varphi_2 - (2\lambda_1 + 2\lambda_2)t + 2 \varphi_*]  + O_{5/2}.
	\end{multline}
	где $a$, $b$, $d$, $c_{kl}$, $\varphi_j^{*}$, $\varphi_*$ --- константы.

@@

	С помощью обозначений $g_1 = \gamma_{20} \gamma_{02}$, $g_2 = \alpha \gamma_{02}$ и $g_3 = \nu_1 \gamma_{02}$ количество параметров системы уменьшается до трех. При этом параметры $g_1$, $g_2$ и $g_3$ имеют произвольные знаки.

	\newpage
	Корни системы уравнений, если они существуют, имеют вид:

>>>>

	Будем считать, что величины $\lambda_j$, $2\lambda_j$ и $\lambda_1 \pm \lambda_2$ не являются целыми числами, то есть в системе нет резонансов первого и второго порядков. Тогда выбором величин $q_j$ и $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ можно добиться того, чтобы в окрестности рассматриваемого равновесия гамильтониан представлялся в виде:
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			&\begin{multlined}[b][16cm]
				H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} = \cfrac12 \lambda_1 \skobkiKr{q_1^2 + p_1^2} + \cfrac12 \sigma \lambda_2 \skobkiKr{q_2^2 + p_2^2} +\\
				+H_3\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + H_4\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + O_5,
			\end{multlined}\label{Ham0}\\
			&H_k = H_k^{(0)}\skobkiKr{q_j, p_j} + \veps H_k^{(1)}\skobkiKr{q_j, p_j} + O\skobkiKr{\veps^2},\quad \skobkiKr{k=3,4},
		\end{aligned}
	\end{align}
	где $\sigma=\pm1$, $H_k$ - совокупности слагаемых $k$-й степени по $q_j$, $p_j$, а $O_5$ - не менее 5 степени по $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

	Пусть в системе реализуется случай кратного резонанса третьего порядка, при котором выполняются соотношения вида:
	\begin{align}\label{resSootn}
		m_1 \lambda_1 + m_2 \lambda_2 &= l, & |m_1| + |m_2| = 3,
	\end{align}
	где $m_1$, $m_2$, $l$ - целые числа.

@@

	Будем считать, что величины $\lambda_1$ и $\lambda_2$ задаются одним из наборов ($k_1$ и $k_2$ - целые числа)
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56, & k_1 &\neq -2\skobkiKr{1+k_2};\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16,& k_1 &\neq -\skobkiKr{1+k_2};
		\end{aligned}\label{1komb}
	\end{align}
	\begin{align}
		\begin{aligned}
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac13,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac16, & k_1 &\neq -2 k_2;\\
			\lambda_1 &= k_1 + \cfrac23,& \lambda_2 &= k_2 + \cfrac56,& k_1 &\neq 1+2k_2.
		\end{aligned}\label{2komb}
	\end{align}

@@

	С помощью канонических замен переменных упростим структуру гамильтониана~\eqref{Ham0}. Сначала слелаем близкую к тождественной замену переменных, уничтожающую форму $H_3^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ третьей степени и нормализующую форму $H_4^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ четвертой степени по координатам и импульсам $q_j, p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$. В симплектических <<полярных>> координатах $\varphi_j, r_j$, задаваемых формулами $q_j = \sqrt{2r_j} \sin \varphi_j$, $p_j=\sqrt{2r_j} \cos \varphi_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, преобразованный гамильтониан запишется в виде:
	\begin{align}\label{gamiltonian_pol}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\tilde{H}(\varphi_j,r_j,t)= \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 + c_{20}r_1^2+c_{11}r_1r_2+c_{02}r_2^2+\\
			+\varepsilon\tilde{H}_3^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + \varepsilon\tilde{H}_4^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + O_{5/2}.
		\end{multlined}
	\end{align}
	Здесь $O_{5/2}$ — совокупности слагаемых не менее пятой степени относительно $r^{1/2}_j$ $(j=1, 2)$, имеющих по угловым координатам $\varphi_j$ и времени $t$ период $2\pi$.

	Пусть в системе реализуется случай~\eqref{1komb}. При помощи близкой к тождественной $2\pi$-периодичной по времени канонической замены переменных уничножим в формах $H_k^{(1)}(\varphi_j,r_j,t)$ слагаемые с нерезонансными гармониками и приведем гамильтониан к виду:
	\begin{multline}
	\label{gamilt_z1}
		\hat{H} = \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 +  c_{20} r_1^2  + c_{11} r_1 r_2 + c_{02} r_2^2 +  \varepsilon\left\{ a r_1^{3/2} \cos [ 3\varphi_1 - 3 \lambda_1 t + 3 \varphi_1^{*} ] + \right.\\
		+ \left. b r_1^{1/2} r_2 \cos [\varphi_1 + 2 \sigma \varphi_2 - (\lambda_1 + 2\lambda_2)t + \varphi_1^{*} + 2 \sigma \varphi_2^{*}] \right\} +\\
		+\varepsilon \, d\, r_1 r_2 \cos [ 2\varphi_1 - 2 \sigma \varphi_2 - (2\lambda_1 + 2\lambda_2)t + 2 \varphi_*]  + O_{5/2}.
	\end{multline}
	где $a$, $b$, $d$, $c_{kl}$, $\varphi_j^{*}$, $\varphi_*$ --- константы.

@@

	При помощи второго уравнения системы $\eqref{SuRnu20}$ исключаем $R_2$ из первого уравнения и перепишем систему в виде
	\begin{gather}
		\label{ur_p_r_1}2 (4 g_1 - 1) R_1 + 3 (2 \delta_1 g_2 - \delta_2) R_1^{1/2} +\skobkiKr{4g_3- 1} = 0,\\
		\label{ur_p_r_2}R_2 = - \cfrac{R_1^{1/2}}{2\gamma_{02}}\skobkiKr{\delta_2 + R_1^{1/2}},
	\end{gather}
	где с помощью обозначений $g_1 = \gamma_{20} \gamma_{02}$, $g_2 = \alpha \gamma_{02}$ и $g_3 = \nu_1 \gamma_{02}$ количество параметров системы уменьшается до трех. При этом параметры $g_1$, $g_2$ и $g_3$ не равны нулю и имеют произвольные знаки.

	Уравнение \eqref{ur_p_r_1} является квадратным относительно $R_1^{1/2}$. Необходимо найти условия, при которых оно имеет неотрицательные вещественные корни. Кроме того, найденные корни должны обеспечивать неотрицательность величины $R_2$ из \eqref{ur_p_r_2}. Из последнего уравнения получается условие, которое дает следующие ограничения на параметры задачи и величину $R_1$:
	\begin{align}\label{resh_us_2_2}
		\cfrac{\skobkiKr{\delta_2 + R_1^{1/2}}}{g_2} &<0, &
		\begin{aligned}
			g_2 &> 0,& \delta_2 &= -1:& R_1 <& 1;\\
			g_2 &< 0,& \delta_2 &= \phantom{-}1:& R_1 >& 0;&\\
			g_2 &< 0,& \delta_2 &= -1:& R_1 >& 1.
		\end{aligned}
	\end{align}
	При $g_2 > 0$, $\delta_2 = 1$ величина $R_2$ из \eqref{ur_p_r_2} отрицательна, и неравенство $R_2 > 0$ решения не имеет.

	Рассмотрим уравнение \eqref{ur_p_r_1}. Его дискриминант имеет вид квадратного трехчлена по $g_2$:
	\begin{equation}\label{diskriminant}
		D = 36 g_2^2 - 36 \delta_1 \delta_2 g_2 + \skobkiKr{32 g_1 + 32 g_3 - 128 g_1 g_3 + 1},
	\end{equation}
	который, в свою очередь, имеет дискриминант, равный
	\begin{equation*}
		D_{g} = 1152 \skobkiKr{4 g_1 - 1} \skobkiKr{4 g_3 - 1}.
	\end{equation*}

	Найдем условия, при которых дискриминант $D$ положителен.

	Если $D_{g} < 0$, т.е. либо $g_1 > \dfrac{1}{4}$ и $g_3 < \dfrac{1}{4}$, либо $g_1 < \dfrac{1}{4}$ и $g_3 > \dfrac{1}{4}$, то, в силу положительности старшего коэффициента в \eqref{diskriminant}, величина $D$ положительна при всех значениях $g_2$.

	Пусть $D_{g} \geq 0$, т.е. либо $g_1 > \dfrac{1}{4}$ и $g_3 > \dfrac{1}{4}$, либо $g_1 < \dfrac{1}{4}$ и $g_3 < \dfrac{1}{4}$, тогда квадратный трехчлен $D$ имеет два вещественных корня
	\begin{align*}	
		g_2^{\pm} = \dfrac1{72}\skobkiKr{36 \delta_1 \delta_2 \pm \sqrt{D_{g}}}, \qquad g_2^{+} > g_2^{-}.	
	\end{align*}
	\newpage
	Корни системы уравнений, если они существуют, имеют вид:
